# 프로그래밍 패러다임

Assign: Jungeun
Date: 2023년 6월 25일 오후 10:14

# 프로그래밍 패러다임

- 프로그래밍 스타일을 의미하며 전체적인 프로그래밍 방식
- 프로그램은 순차, 분기, 반복, 참조로 구성되어지며 프로그램 개발을 위하여 전략을 수립해야 함
- 대표적인 전략: 어떤 언어를 사용할지, 프로그래밍에서 어떤 것을 지양하고, 지향할지 등등 다양한 방법을 수립 → 프로그래밍 패러다임
- 대표적인 프로그래밍 패러다임에는 절차적, 객체지향, 함수형 프로그래밍이 존재

## 명령형 프로그래밍

- 문제를 어떻게 해결해야 하는지 컴퓨터에게 명령을 내리는 방법의 프로그래밍
- 대표적으로 절차적 프로그래밍과, 객체지향 프로그래밍

### 1. 절차(순차)적 프로그래밍

- **실행 절차에 중점**을 둔 프로그래밍 방식으로 순차적인 처리방식으로 프로그램 전체가 유기적으로 연결
- 순차적인 처리방식은 컴퓨터의 동작 방식과 같아서 처리 시간이 빠름
- 프로시저 호출의 개념을 바탕으로 하는 프로그램 패러다임
- 대표적인 절차적 프로그래밍 언어로는 C언어

 **특징**

1. 하나의 큰 기능을 처리하기 위해 작은 단위의 기능들로 나누어 처리하는 Top-Down 방식
2. 비교적 작은 규모의 작업을 수행하는 함수 생성
3. 인수, 반환 값으로 명령을 전달하고 수행
4. 데이터와 함수를 별개 취급
5. 특정 기능을 수행하려면 해당 메소드를 직접 호출

**장단점**

장점

- 개인 프로젝트에 적합
- 객체 지향에 비해 빠르다

단점

- 대형 프로젝트에 부적합
- 유지보수가 어렵다
- 코드 순서가 중욯서 순서 변경 시 다른 결과 초래 가능
- 분석과 디버깅이 어렵다

### 2. 객체지향 프로그래밍

- 최소 단위가 객체이며, 객체를 만들고, 이 객체를 사용하여 데이터와 메소드를 묶고 소통하는 프로그래밍 방식
- 클래스를 이용해 연관있는 처리부분과(함수) 데이터부분(변수)을 하나의 객체(인스턴스)로 묶어 생성, 사용, 작은 문제를 해결하는 객체를 생성해 큰문제를 해결하는 Bottom-Up 방식
- 네가지 특징(추상화, 캡슐화, 다형성, 상속)을 지키며 코딩해야하며 이 조건을 지키지 않고 클래스 단위로 프로그래밍하는 것은 객체지향이 아닌, 클래스기반(캡슐화)을 사용하는 것
- 대표적인 객체지향 프로그래밍 언어로는 Java
- 직관적이며, 유지보수가 쉬움
- **특징**
    
    1. 추상화
    
    현실세계 대상을 관찰하여 핵심적인 특징(속성과 행위)을 뽑아내는 과정이다.
    
    이때 관련있는 것들을 묶게되면 캡슐화가 되고 묶은 개념은 추상화가 되고 주체는 클래스가 된다.
    
    '객체'는 클래스로 부터 실체화 된것으로 눈에 보이며 실체한다.
    
    '클래스'는 추상적이기에 눈에 보이지 않고 개념적으로만 존재한다.
    
    2. 캡슐화
    
    속성과 행위를 관련있는 것끼리 묶는다.
    
    여기서 중요한 것은 접근이 필요한 부분을 제외하고 구체적인 로직은 내부로 숨긴다. (=은닉성)
    
    구체적인 로직을 내부로 은닉하는 목적
    
    - 클래스 내부 구현의 '응집도'를 증가
    - 외부 다른 클래스와의 '결합도'를 감소
        - 이때 일반적인 객체지향언어는 '접근제한자'를 지원한다. (public, private, protected)
    
    3. 상속
    
    대상이 되는 클래스의 모든 특징을 물려받는 것, 이때 자식 클래스로 부터 부모 클래스가 대체되어도 의미가 성립되어야한다.
    
    계층형 구조
    
    - 부모 클래스와 자식클래스는 '상속관계'
    - 관계가 아래로 내려갈수록 '구체화된다'라고 말한다. (=> 고유 특징이 증가)
    - 관계가 위로 올라올수록 '일반화된다'고 말한다. (=> 더 많은 객체에 영향을 준다)
    
    **장단점**
    
    장점
    
    - 부모 클래스로 부터 물려 받은 특징으로 인해 같은 내용을 다시 구현할 필요가 없어 **'코드의 재사용성'이 향상**된다.
    
    단점
    
    - 재 사용성만 고려하여 상속한다면 혼란이 생긴다.
    - 상속은 '다형성'을 구현하기 위해 사용할 것을 권장한다.
        - 좋은 상속관계는 is-a 관계 (~은 ~이다) : 바나나는 과일이다 / 자동차는 바퀴가 있는 탈 것이다
        - 혼란을 줄 수 있는 상속관계는 has-a 관계 : 사람-팔 / 자동차-바퀴 / 새-날개
    
    4. 다형성
    
    하나의 속성이나 행위가 상황에 따라 다른 의미로도 해석될 수 있는 특성으로 오버로딩, 오버라이딩을 통해 다형성을 구현 할 수 있다.
    
    - 오버로딩
        - 매개 변수에 따라 여러 종류의 타입을 받아 같은 기능으로 하도록 하기 위한 작업
        - 자바스크립트는 자유로운 언어이므로 기본 제공하지는 않는다
        - 함수는 변수로 취급하며 모든 변수는 전역 객체로 취급하기 때문에 같은 이름이라면 하나만 취급
        - 따라서 타입체크해서 기능을 구현하도록 함수를 만들 수는 있다
    - 오버라이딩
        - 상위 클래스의 메서드를 하위 클래스에서 재 정의하는 것(상속)

### 절차적 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍 차이

- 두 방식이 아예 반대개념이라고 할 수는 없다.
- 둘다 명령형 프로그램의 하위 개념이기에 공유하는 것이 많고 절차적이지 않은 프로그램은 없기 때문
- **절차적 프로그래밍**
    - 프로그램의 순서와 흐름을 먼저 세우고 필요한 자료구조와 함수를 설계
    - (=데이터 중심으로 절차적 실행에 초점)
- **객체지향 프로그래밍**
    - 반대로 자료구조와 함수를 먼저 설계하고 그 후 실행순서와 흐름을 설계
    - (=객체간의 관계에 초점)

## 선언형 프로그래밍

- 무엇을 어떻게 해결해야 하는지 집중하고 해결 방법은 컴퓨터에게 위임하는 방법
- 대표적으로 함수형 프로그래밍

### 함수형 프로그래밍

- 최소 단위가 **함수**이며, 함수를 통하여 새로운 데이터들을 만들어가며 파이프 형태로 프로그래밍하는 방식이며 선언형 프로그래밍 방식과 비슷
- 로직내에 복잡성을 해결하고 변수사용을 억제하여 상태변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임
- 모든 데이터의 처리를 수학적 함수(function)의 계산으로 취급하여 결과 값을 받아보고자 함
- 함수 단위로 나눠지므로 재사용성이 높다
- `Immutability`(불변성)을 지향하기에 동작을 예측하기 쉽고 `Side Effects`(부작용)를 방지한다.

### 명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍 비교

|  | 명령형 프로그래밍 | 함수형 프로그래밍 |
| --- | --- | --- |
| 프로그램이란 | 프로그램은 명령의 수행이다 | 프로그램은 함수의 계산이다 |
| 중점적 시각 | 어떻게? | 무엇? |

### 객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍의 차이

- 객체지향: 관리하는 모듈함수에 의한 재사용성에 관심을 가지고 있으며 클래스(또는객체,Object)가 일급객체
    - 클래스와 객체들의 관계를 중심으로 코드 작성
    - 상태, 멤버변수, 메서드 간의 긴밀한 관계
    - 멤버변수의 상태에 따라 결과가 달라짐
- 함수형: 순수함수와 일급객체에 관심을 가지고 있으며 함수(Function)자체가 일급객체
    - 값의 연산 및 결과 도출 중심으로 코드 작성
    - 함수 내부로 넘겨받은 인자 값을 별도로 저장하지 않으며 간결한 과정으로 처리하고 매핑하는데 주 목적입니다.